---
title: 安装&配置
date: 2021-03-21 01:13:15
permalink: /pages/c0f528/
categories:
  - Redis
  - 高级
tags:
  -
---

# 安装&配置

## 官网

- [官网](https://redis.io)

- [中文网](http://www.redis.net.cn/)

## 从源码安装 🔥

下载、解压、编译 Redis：

```bash
$ wget https://download.redis.io/releases/redis-6.2.1.tar.gz
$ tar xzf redis-6.2.1.tar.gz
$ cd redis-6.2.1
$ make
```

现在编译的二进制文件可以在 src 目录中找到。运行：

```bash
$ src/redis-server [redis.conf]
```

你可以使用内置的客户端与 Redis 进行交互

```bash
$ src/redis-cli
redis> set foo bar
OK
redis> get foo
"bar"
```

一般推荐创建 conf、data 目录

## Docker—暂不推荐 🔥

目前了解到的配置不够，暂不推荐

参考[文档](https://hub.docker.com/_/redis/)

```bash
docker pull redis
```

使用 docker compose 可以参考 Google 搜索结果，或如下（不是最新的 compose 文件了）

```yml
version: '3.1'

services:
  redis:
    image: redis
    restart: 'no'
    ports:
      - 6379:6379
```

启动 Redis 容器

- 执行`docker compose up -d`下载启动即可

进入 Redis 容器，使用 cli

- 执行`docker exec -it b2 redis-cli`。当然也可以进入 bash 后执行`redis-cli`

## Windows 版

参考[文档](https://www.redis.net.cn/tutorial/3503.html)，解压直接可以使用：

- redis.windows.conf：配置文件
- redis-cli.exe：redis 的客户端
- redis-server.exe：redis 服务器端

## 配置 🔥

### 简介

Redis 的配置文件位于 Redis 安装目录下，文件名为 redis.conf。你可以通过 **CONFIG** 命令查看或设置配置项。

```bash
CONFIG GET CONFIG_SETTING_NAME
```

使用如下命令保存配置到 redis-6379.conf，并查看

```bash
cat redis.conf | grep -v "#" | grep -v "^$" > redis-6379.conf
```

也可以之间使用 **\*** 号获取所有配置项

```bash
config get *
```

你可以通过**修改 redis.conf 文件**或使用 **CONFIG SET** 命令来修改配置。

```bash
CONFIG SET CONFIG_SETTING_NAME NEW_CONFIG_VALUE
```



常见配置

```
protected-mode no # 允许外网访问
# bind 127.0.0.1 # 必须去掉，允许外网访问。当然可以配置上，只允许内网访问。根据 ps 的内容可以看出区别
port 6379
daemonize yes
logfile "/usr/local/redis-6.2.1/logs/redis-6379.log"
dir ./data # 也可以设置为绝对路径
```



### 服务端配置

*   bind—IP

    这里是值允许访问的 IP，类似白名单！绑定后只允许该IP访问了

    ```
    bind 127.0.0.1
    ```

*   port—端口

    ```
    port 6379
    ```

*   daemonize—守护进程

    默认为 no，会在启动后会在控制台打印日志。改为 yes 后，需要配置日志文件名称

    ```
    daemonize no
    ```

*   logfile—日志文件名称

    ```
    logfile ""
    ```

*   dir—数据库文件存放目录

    ```
    dir ./
    ```

*   databases—数据库数量

    ```
    databases 16
    ```

    



### 日志配置

*   设置服务器以指定日志记录级别

    ```
    loglevel debug|verbose|notice|warning
    ```

*   日志记录文件名

    ```
    logfile 端口号.log
    ```

注意：日志级别**开发期设置为verbose即可**，**生产环境中配置为notice**，简化日志输出量，降低写日志IO的频度





### 客户端配置

*   设置同一时间最大客户端连接数，默认0即无限制。当客户端连接到达上限，Redis会关闭新的连接

    ```
    maxclients 0
    ```

*   客户端闲置等待最大时长，秒，达到最大值后关闭连接。如需关闭该功能，设置为 0

    ```
    timeout 300
    ```



### 多服务器快捷配置

*   导入并加载指定配置文件信息，用于快速创建redis**公共配置**较多的redis实例配置文件，便于维护

    ```
    include /path/server-端口号.conf
    ```

    

### 其他配置见具体章节



## 运行 🔥

```bash
src/redis-server [conf/redis.conf]
```

`--port 9999`指定端口，必须写 src/redis-\*，否则无法执行命令。但是推荐在 conf 文件中写好配置！

运行 cli

```bash
src/redis-cli -p 9999
```
