---
title: 线程安全理论
date: 2021-06-24 00:32:37
permalink: /pages/a4ef99/
categories:
  - Java
  - 多线程
tags:
  - 
---
# 线程安全理论

## 如何编写线程安全的代码 🔥

核心在于对**共享**的、**可变**的**状态（成员变量，包括静态的）访问操作**进行**管理**

* 共享：多个线程同时访问
* 可变：变量的值在其生命周期内可变
* 访问操作：只有在**一或多个**线程向这些资源做了**写操作**时才有可能发生
* 管理：使用同步机制协同线程对变量的访问。可使用如：synchronized、volatile、Lock、原子变量等

注意：**无状态对象一定是线程安全的**（没有管理的主体了，当然线程安全）。如：大多数 Servlet 等。

## 原子性 🔥

### 竞态条件

多个线程以**非互斥**的方式进入**临界区**，当某个计算的正确性取决于多个线程的交替执行**时序**时，就会发生竞态条件

常见的竞态条件类型：

* **先检查后执行**（Check-Then-Act），即基于一个**可能失效的观察结果来**作出**判断或执行某个计算**。
  如：延迟初始化
  ```java
  @NotThreadSafe
  public class LazyInitRace {
      private ExpensiveObject instance = null;
      public ExpensiveObject getInstance() {
          if(instance == null) {
              instance = new ExpensiveObject();
          }
          return instance;
      }
  }
  ```
* **读取-修改-写入**：基于对象之前的状态来定义对象状态的转换。
  如：递增运算，`i++`

### 复合操作 VS 原子操作

常见的竞态条件类型其**原因**在于复合操作，**非原子操作**！

* 当在无状态的类（本身绝对线程安全）中添加**一个状态**时，如果**该状态由线程安全的对象管理**，那么这个类还是线程安全的
* 但是，当添加多个状态时，就比较复杂了

## 加锁机制—互斥锁—原子性 🔥

### Monitor（监视器、管程）

* 也称作Intrinsic Lock，内置锁。Java 中可以使用**同步代码块**机制实现Monitor，支持原子性、可见性、有序性。
* 每个Java对象都可以做一个实现同步的锁。线程在**进入同步代码块之前自动获得锁**，并在**退出同步代码块时自动释放锁**（无论通过正常控制路径退出，还是通过代码中抛出异常退出）
* **获得锁**的唯一途径就是**进入由这个锁保护的同步代码块或方法**

### 可重入

* 当某个线程请求由其他线程持有的锁时，发出请求的线程会阻塞。但是由于Monitor是可重入的，所以如果**某个线程视图获取一个已经由它自己持有的锁时**，该请求就会**成功**
* 重入意味着获取锁的**操作粒度是线程**，而不是调用

重入锁一种实现方式：

* 为每个锁关联一个**获取计数值**、一个**所有者线程**。
* 当**计数值为0，则该锁没有被任何线程持有**
* 当一个线程请求一个未被持有的锁时，**JVM将记录下锁的持有者线程、计数值置为1**
  同一个线程再次获取锁，则计数值递增。当线程退出同步代码时，计数值递减
* 当**计数值为0，则该锁被释放**

### 活跃性 & 性能

常见的==错误==：==只有在写入共享变量时才需要使用同步锁==！！！

当执行时间较长的计算或者可能无法快速完成的操作时（例如，网络IO或控制台IO），一定不要持有锁！！！

## 对象共享—可见性 🔥

### 介绍 🔥

* 也叫内存可见性（Memory Visibility）
* 我们**希望**：
  * **原子性**：防止某个线程正在使用对象状态，而另一个线程在同时修改状态！
  * **可见性**：确保当一个线程修改了对象状态后，其他线程能够看到发生的状态变化！

### 问题 🔥

* 单线程中，当读操作和写操作在不同的线程中执行时，我们无法确保执行读操作的线程能够实时的看到其他线程写入的值
* 为了确保多个线程之间对内存写入操作的可见性，必须使用同步机制
* 在**没有同步**的情况下，**处理器、编译器、运行时都可能对操作的执行顺序进行调整**！！！该操作能使JVM充分利用现代多核处理器的强大性能。如：
  * 未使用同步时，**JMM允许编译器**对操作进行**重排序**，将数值**缓存**在**寄存器**中。
  * 未使用同步时，**JMM允许CPU**对操作进行**重排序**，将数值**缓存**在**处理器特定的缓存**中。

### 非原子的64位操作 🔥

* 当线程在没有同步的情况下读取变量时，可能会得到一个**失效值**（之前设置的，非随机值），这种称为**最低安全性**。
* **JMM要求变量的读取和写入操作都必须是原子操作**！
* 但是对于**非volatile类型的64位数值变量（double和long）**，JVM允许将64位读或写操作分解为2个32位的操作（主要原因在于编写Java虚拟机规范时，许多主流处理器架构还不能有效地提供64位数值的原子操作）

### 锁与原子性、可见性、有序性 🔥

* 管程锁定规则：**一个unlock操作Happend Before对同一个锁的lock操作**。
* 即一个线程unlock前的操作，另一个lock线程都可以看到

### volatile 与可见性、有序性🔥

* 稍弱的同步机制，用于确保**将变量的更新操作通知到其他线程**！

* 变量声明为volatile后，编译器和运行时会注意到这个变量是共享的
  * volatile变量**不会被缓存在寄存器或者对其他处理器不可见的地方**
  * **不会**将该变量上的操作与其他内存操作一起**重排序**
  
* **不建议过度依赖volatile的可见性**！！！

* **仅当volatile变量能简化代码的实现以及对同步策略的验证时**，才该使用！如果在验证正确性时需要对可见性进行复杂的判断，则不要使用

* **正确使用方式**：
  
  * 确保**它们自身状态的可见性**
  
  * 确保**它们所引用对象的状态的可见性**
  
  * **标识一些重要的程序生命周期事件**，如初始化、关闭
  
  * **检查某个标记以判断是否退出循环**
    ```java
    volatile boolean asleep;
    // ...
    while(!asleep){
        doSomeThing();
    }
    ```
  
* **当且仅当满足以下所有条件时，才应该使用volatile变量**：

    * **对变量的写入操作不依赖变量的当前值，或者你能确保只有单个线程更新变量的值**
    * **该变量不会与其他状态变量一起纳入不变性条件中**
    * **在访问变量时不需要加锁**

调试技巧：

对与服务器应用程序，无论是开发、测试阶段，启动JVM时一定要指定`-server`命令行选项，比`-client`模式，JVM将进行更多优化。如：将循环中未被修改的变量提升到循环外部，因此在`-client`中可以执行的代码，在`-server`可能运行失败。





## 对象共享—发布与逸出

### 简介

*   发布：使**对象能够在当前作用域之外的代码中使用**。如：
    *   将对象的引用保存到一个公有的静态变量中，以便任何类和线程都能看到该对象
*   逸出：某个**不应该发布**的对象被发布时的情况



### 构造函数中逸出

```java
public class ThisEscape {
    public ThisEscape(EventSource source) {
        source.registerListener(new EventListener() {
            public void onEvent(Event e) {
                doSomething(e);
            }
        });
    }

    void doSomething(Event e) {
    }


    interface EventSource {
        void registerListener(EventListener e);
    }

    interface EventListener {
        void onEvent(Event e);
    }

    interface Event {
    }
}
```

ThisEscape 构造函数中`doSomething`其实是`this.doSomething`，在还未构造完时，即发布了一个尚未构造完成的对象！即使发布对象的语句位于构造函数最后一行！不要在构造函数中使this引用逸出！！！

只有当构造函数返回时（执行完毕），this引用才应该从线程中逸出！

采用工厂方法改造后的：

```java
public class SafeListener {
    private final EventListener listener;

    private SafeListener() {
        listener = new EventListener() {
            public void onEvent(Event e) {
                doSomething(e);
            }
        }
    }

    public static SafeListener newInstance(EventSource source) {
        SafeListener safe = new SafeListener();
        source.registerListener(safe.listener);
        return safe;
    }

    void doSomething(Event e) {
    }

    interface EventSource {
        void registerListener(EventListener e);
    }

    interface EventListener {
        void onEvent(Event e);
    }

    interface Event {
    }
}

```





## 避免同步—对象不共享、线程封闭

### 简介

访问共享的可变数据时，通常需要使用同步，一种避免使用同步的方式就是不共享数据！

如果**仅在单线程内访问数据**，就不需要同步，该技术称为**线程封闭**！它是**实现线程安全性最简单方法之一**！

如JDBC规范并不要求Connection对象必须是线程安全的，但是在服务器应用中，由于大多数请求（如Servlet）都是由单个线程采用同步的方式来处理，并且在Connection对象返回之前，连接池都不会把它分配给其他线程。因此这种管理模式隐含地将Connection对象封闭在线程中。



### 栈封闭—局部变量 🔥

在封闭栈中，只能通过局部变量才能访问对象，因此线程间不存在对象共享



### ThreadLocal 🔥

ThreadLocal能使**线程**中的某个值与**保存值的对象**关联起来。常用于防止对可变的单实例变量或**全局变量进行共享**！

```java
public class ConnectionDispenser {
    static String DB_URL = "jdbc:mysql://localhost/mydatabase";

    private ThreadLocal<Connection> connectionHolder
        = new ThreadLocal<Connection>() {
        public Connection initialValue() {
            try {
                return DriverManager.getConnection(DB_URL);
            } catch (SQLException e) {
                throw new RuntimeException("Unable to acquire Connection, e");
            }
        };
    };

    public Connection getConnection() {
        return connectionHolder.get();
    }
}
```



## 满足同步—不变性

**线程安全**性是不可变对象的**固有属性**之一！即**不可变对象一定是线程安全**的！



## 安全发布